El hereje rebelde 
En el verde césped del edén, célebre sede de creyentes, el decente Efrén se estremece. Tres deberes del mes lee en el templete del regente: «Defender el vergel del Hereje Rebelde, tener fe en el celeste Jefe de tez perenne, ser excelente». El membrete del Jefe es esplendente, se ve de kermés. Esther se embellece enfrente de Efrén: es de temple terrestre, cree levemente en el deber, el degenere en vez de repelerle le vence. Se ven brevemente, temen se decrete el envejecer, se envenene el éter, se cercene gente, se eleve el jerez. Desde el estrés del Jefe el edén decrece, el excedente le pertenece, se ejercen leyes dementes, se debe beber detergente en vez de leche, ser pelele, ser pedestre, ser deferente; es menester entretenerse en tejer redes, en prender rebeldes. 
En el Este, trece rehenes perecen de sed; en el frente fenecen de herpes, de peste. El edén se ennegrece, se pretende reprender herejes, perderles. —¡Eh, Esther, ven!, relee el deber. El Jefe se excede. —¿Prevés el tren del semestre?… Me enteré del brete de gente decente en el Este: nenes, bebés perecen. El clemente es el Hereje Rebelde: desprende el ente del creer, mete el entender, cede excelentes mercedes. El Rebelde merece el belvedere… —Esther, eres efervescente. Ten en mente el menester del Jefe, es rete vehemente, de repente crece, reverdece, expele seres… —Ese vejete me prende. Es jefe, regente, gerente. Perennemente deberes: «llévenme el neceser», «llénenme de peces», «repten», «trepen», «dejen de verme», «récenme preces», «enderécense», «respétenme», «festéjenme», «perseveren», «refrénense», «esperen», Preferentemente «esperen», «vegeten», «déjense». Se cree el Ser, el Tres Reyes; es el jején del edén. —¡Esther! ¡Detente! ¿Pretendes descreer de Él? —¡Efrén, temerle es endeblez! ¡El presente debe ser del Rebelde! Él es terrestre, es el envés del Jefe. De Él es ese «dejen de depender», ese «mézclense», ese «bésense», ese «deséense». El entender debe extenderse. —¡Esther, se te mete el Rebelde! —¡Emerge Efrén!, eres decente. 
Despréndete de ese telele, es memez de bedel. Ve de frente, mereces se te respete, se te deje beber, expeler semen, tenderte en el césped. Mereces se te revele el ser del éter celeste, se te eleve, se te deje emprender. El emprender es el eje del entender… —Efrén se mece: es el deber del Jefe enfrente del descreer rebelde; teme le deshereden, le echen del edén, le fleten de res, le llenen de herretes; Esther le embebe, se mete en él, le vence: «Tenerme en el césped… tenerme tres, trece veces… excederte… es… es… excelente, Efrén». 
De repente del éter emerge del celeste Jefe: «¡Ejem! ¡Dejen de entenebrecerme, seres febles! ¡Vermes! Refléjenme, venérenme, échense, desesperen. Les generé de heces en el retrete del desdén, les presté el verde edén. Les exenté de fenecer. Les estrellé el éter. Les enderecé el pesebre. Les enseñé el deber… ¡Me entenebrecen, seres herejes, les perderé! ¡Recelen! Efrén, desde este mes debes merecer el jerez. 
Te meteré vehemente sed. Este deber te merme, te reste, te cercene… Esther, eres gente terrestre, plebe de rebelde, te he de vencer. El degenere te preñe, el bebé te fermente, te prense estrecheces, te encrespe, te desmelene. Desde el belén, Efrén te despeche, te cele, te frene…» El Jefe les expele, les mete reveses dementes, el eje del edén cede, el templete se estremece, el verde se desprende, se ennegrece el vergel. Se les ve perder el esplendente ser: Esther envejece, Efrén le precede. El brete es de meses, de repente entrevén en el célere presente encenderse el éter: es el Rebelde. —¡Esther, Efrén, espérenme!… Serénense… Desenrédense de ese temple, peleen. 
Es menester se despejen; perder el edén es el destete. El Jefe es endeble. Dejen de temerle, es celeste, depende del creer, del tenerle fe… ¿Preñes?, ¡éjele!, entérense: se prevé… ¿Merecer el jerez?, ¡éjele! Se emprende… de este enser emerge excelente jerez… Estrenen el entender rebelde, creen enseres. Eleven este terrestre edén, céntrense en él. Es breve este entremés. Embelésense, deséense, desde este mes se pertenecen, les pertenece el excedente, llénense, bésense, rebélense. ¡Es menester vencer!
